# 我在阿里这十年(my_ten_years_in_alibaba)

## 序言 为什么要写篇文章

离职前夕，留下记忆！

仅凭记忆书写，细节不一定准确，请阅者见谅；

仅作流水账记录，不排除以后以此为纲，详细回忆和扩展的可能；

记录心路历程，和个人成长的历史：隐忍、抗压能力、厚积薄发，积累更全面的能力或技术栈！争名逐利未能做到！

致谢！猎头 张丽娅(Olivia) 感谢你把我送到阿里来！

献给妻子和一岁的女儿！

尘封或归档我脑海中的在阿里十年间遇见的你们，感谢大家的陪伴和支持！

## 第一章 来阿里之前

1. 工作状态
    - 新浪 邮箱 前端TL+前端架构+核心开发；
    - 大部门调整频繁，邮箱部门换血频繁；
    - 猎头断断续续沟通了接近半年的时间，很努力！五道口边上的KFC里，见面聊过，很真诚。

## 第二章 面试、初到杭州

1. 谷祖林 电话面试，过程很短，留下的印象也很浅；
2. 刘博 郝亚伟 一个中端同学 HR 从下午2点一直面到到晚上7点，轮番轰炸式面试，脑袋转的太快了，头脑风暴一样的面试体验。
    - 面试间隙，站在泰康金融高层俯瞰南侧大裤衩和周边，第一次体会到了北京这个大都市的繁华与车水马龙！
3. 王敏 单约最后一轮，整个过程重点关注到的却是敏姐的漂亮和健谈，没有办法，事实+打扮+沟通上的亲和力，后得知是山东潍坊人，算是老乡；
4. 火车站，陌生的城市，失去方向感的无助，有了一种流离失所的感觉或体会，虽有陌生感但又充满了对未知的兴奋；
5. 在市中心附近找了一家便捷酒店住下，到酒店之前遇到随时而来的下雨，赶紧跑进一家速食店简单吃了午饭。
6. 第二天去公司报道
    - 2010年7月1日入职报到，西湖国际大厦，憧憬已久的办公地点；实际办公地点是旁边的矮矮的配楼，有些小失望！
    - 入职培训：HR 同一天入职的，只记住一个：宗明；
7. 我 赵骥 刘胡笳 三个人办公桌紧挨着，每隔一周入职一个，排着队来的。也是曾经最聊得来的两个小伙伴！
6. 租房子
    - 翠园一区南侧，两室一厅，自购两个床垫子全新，洗衣机、冰箱，二手市场买的，都是海尔的，白色，比较迷你很喜欢，后来发现冰箱有点问题，制冷效果不好了。
    - 面向阿里同事招合租，男女不限，最后认识了淘宝新入职的哥们侯力；

## 第三章 初识阿里云

梦想永在凌云意意气风发,代码成就万世基积沙镇海；

2009年2月，阿里云飞天写下的第一行代码，目前还有一件相关的纪念T恤，还在在穿之列，未淘汰！

UED
    - 王敏
    - 黎昀 来自丽江的少数民族姑娘，具体是什么族忘记了，漂亮；
    - 蒋思维 说话很特别，酷酷的帅哥，记得在我工位的右侧，一开始专职做Flash动效；
    - 王作书 浙大心理学毕业和王坚博士一个专业的；
    - 张晨 对面的小美女，说话很温柔；
    - 韩莹 好像是作书的学妹，以后的很长一段时间感觉对我很热情，有点受宠若惊！
    - 鲁彦 对小麦麸皮过敏，第一次听说，印象特别深刻！
    - 安勇 和赵骥、胡笳共租世纪新城三居的哥们，去过一次，当时感觉却是是高档小区，就是不一样！
    - 袁通 来也匆匆，去也匆匆的一个领导，有亲和力；
    - 其他同学暂且不表。

每天热闹非凡的旋转式外卖午餐，快乐的午休时间！

## 第四章 西湖国际

1. 曾教授
    - 阿里集团参谋长
    - 终局思维
    - 阿里要做未来信息时代的水电煤
    - 举例：马车与汽车，福特汽车生产流水线
2. 王博士
    - 搞心理学的做阿里集团的CTO，被很多人质疑，但我周围的人都挺他，我也一样；
    - 畅谈云的未来，要把互联网搬回家
    - W700 天圆地方，水平六屏云应用、垂直滑动native应用，中间是默认桌面；
    - 博士对云logo图标外观的坚持有超乎寻常的执着；
    - 亲身感受了与天语的合并进程，最后分道扬镳；
    - 宏基A9合作，发布会受阻，各种不顺；
3. 张春晖
    - 在微软时很牛；
    - 从他身上学到很多很多；
    - 刚入职，就和好多其他同学一起划过去了；
    - 廖继成 领导评价"土"，安排我写sdcard相关模块功能的时候，很迷茫，没在生产环境写过C/C++哦；
    - 秦晓分 听起来很像女生的名字，比较瘦弱，印象很深；
4. 学其他小伙伴，买了折叠自行车，骑行上班，好happy的时光，至今折叠车依然还留着的；
5. CAF名字的由来
    - 谷祖林、顾杭宙和我三个人头脑风暴而来，博士拍板确定，至今依然是OS的核心概念和组成；
    - 顾行宙 超级能说(或喷，无贬义)的小伙，做前端真的太屈才了，许多次吃饭的路上，思想的碰撞，观念的攻防，感受到了沟通弱势与不足；
6. 半年后的后悔
    - 忽然有一天，祖林同学坐在了我工位背后，来出差了？
    - 过来几天，并没有提及出差的话语，意识到他是base到杭州来了，我立马就后悔了：敏姐，我被你“骗”来的杭州，从此萌生重回北京的想法和计划！

## 第五章 嘉绿名苑

猛犸封闭开发，所谓雪藏之后，真正参与到开发中去；

Misa，矮，能说，到处宣传我是老板的言论，有一个NB的代步平衡车。

于皓月，设计TL，很牛，共事时间不长就离开了，似乎是微软工程院和研究院做事风格分歧所致；听说后来原创小怪兽漫画形象，还卖钱了；

祖林曾提手机全部UI使用flash实现的想法，幸亏因为闭源，最后没有被使用，flash的命运做前端的人都知道，adobe如果选择开源，可能就没有现在的ES6什么事了。

## 第六章 瑞丽大厦

1. 不能骑车上班了
2. 云应用框架选型之争
    - 谷祖林，坚持nodejs；
    - 刘文荣，坚持Java；
    - 明争暗斗，各种较劲，我和另一个Java开发同学成了被争取的对象；
3. 云应用框架的诞生
    - 陈超群、瞿龙、柴源
    - 和超群一起合作，用一个月左右的时间把CAF框架核心代码写了出来，内部竞争初见结果！
    - 祖林带领其他人开始接纳我写的框架，开始放下曾经的坚持，开始学习使用；
4. 吴仲深 PHP团队集体转型nodejs开发，对做这个决定很佩服；
    - 胡乐水 何迪冕 李红波 王亮杰
5. 估计CAF团队是业界第一个把nodejs移植到手机上的，赞胡笳的移植能力！
6. 张硕其人，听说家里有钱，富二代，实习工作是乐趣驱动的；
    - 面试，并指导他独立完成了appengine的核心代码开发，虽走过弯路，结果还是不错的；
7. 慢慢听到对外宣称都是祖林团队的CAF
    - 有强烈的工作成果被夺走的无奈，隐忍+尝试接受，内心的煎熬不知道当时有多少人能够体会？
    - 十年阿里之旅，感觉这是对自己最大的不公，也是自己成长最大一次，回过头看，内心已无波澜；
8. 在阿里的唯一一个专利 DCanvas
    - 刘胡笳 陶俊杰 丁一 王明建
        * 陶俊杰 胡笳招来的很牛的小伙，私下戏称TJJ，很长一段时间内，喜欢王佳，努力过，饭局上也有意撮合，最后无果。
    - 当时看是很先进的技术，但奈何被雪藏，无论自己协助做了多少落地的工作；
    - 回过头来看，类似的技术已经快烂大街了，感觉还是挺可惜的；
9. 淘宝十周年，黄龙体育馆
10. 张春华，清华才女，第一次见面领导请吃饭坐临座，后来长期共事，程序员的棱角在她身上也明显的很，内心里还是很佩服的；
11. 蔡艳明，十年日企技术大牛，日语和张硕一样都很棒；
    - 是我第一个主动争取汇报关系的领导；
    - 开启了和祖林长时间的竞争，CAF团队开始发生剧烈的变化；
    - 姚涛 曾旭 谭海燕
    - 朱彦，看照片，初中高中时，超级很胖，减肥的励志人物；喜欢一个叫吴爱金的姑娘，一次聚餐认真观察过，确实很漂亮，身材也很好，可惜没有什么进展！
12. 花絮
    - 某年春节回家前，瞿龙和几个同事聊天：
    - 瞿说：要回家看孩子。
    - 有人说：你太厉害了，刚毕业就有娃了。
    - 瞿回复：是回家看弟弟。
    - 众人皆惊诧，不约而同回到：你妈真厉害！
13. 出差天语一个月，有一种坐牢的感觉，那个地方太闭塞了

## 第七章 联合大厦

口碑网解散，一半人去了淘宝，一半人来了YunOS。

语嫣、鄢学琨、崔明达(灵佑，大蒜)、廖健(正邪)、蔡伟明(渡难)，周祺(由校)等

楼下外婆家排队吃饭，组团、拼桌，11点左右就要有人下去排队，叫号的小女生声音很稚嫩：2号，2号，外婆喊你回家吃饭啦！
麻婆豆腐3元一盘，经常点两盘麻婆豆腐！
找不到位子的同事，经常直接加塞，一个桌子塞得满满的，热闹非凡。

王佳 从我开始手把手开始教她写js测试代码开始，在我面前就开始变得很乖巧，失去或隐藏了湖南辣妹子的辣味；
闵萍 和王佳一起认识的，很爱笑，拍照害羞，很长一段时间两个人像闺密一样的亲密无间；
胡菊梅 我提名转正的勤奋妹子，在阿里真的都不容易；

## 第八章 西溪园区，再见！

1. 北京出差一个月，和楚汝峰团队同学春华坐在一起，团队多人一起吃午饭；
2. 以后出差来看你
    - 频繁申请回北京，终获通过，我应该是第一个成功未离职回京的；
3. 骑行龙井村，算是回京前的一次纪念游吧，周末，三人(我，红波，另一个忘记是谁了，对不起)，很累，但龙井村的茶和午餐很香！
4. 回程路遇立元大厦 给新浪的领导赵立元，拍照，发信息，并关注了一下目前领导在做啥；

## 第九章 北京，我回来啦

张佳宁，有过一次合住一室卧谈交流的HR，感觉是自己在阿里遇到的最称职的HR，和员工沟通，疏导，排忧解难，每一项都尽职尽责，不仅仅对我；

薛晖 HR位置较高，沟通能力很强，交流过，受益匪浅，是个值得尊敬的领导；

领导蔡艳明挽留，去意坚决：一，回京是主要目标；二，带团队是次要目标；三，当时感觉领导的承诺是走过场；

蔡为了至今无法得知的目的(非贬义)，专程出差一次(个人理解的)，找我当面沟通，话题是站队、抱团相关，未明确表态，可能这是自己云OS之路，从此沉寂、默默奉献的起点；

他自用人戚，吾欲唯人贤；
吾意不偏倚，吾欲世事厌！

## 第十章 渣打大厦

1. 实线汇报张效民，虚线汇报蔡艳明，努力半年的CAF SDK最后也做不了了；
    - 感谢当时主持电话会议的HR(忘记名字了，汗！)
    - 张效民 第一印象儒雅，长久留在这个印象上，内心里亏欠最多的一个领导！
2. UED
    - 蔡亮
3. 某日黎昀电话咨询转岗回京的事情，问都有谁回北京了，提到蒋思维时，来了一句：蒋思维是我老公！真是个令人惊喜而不意外的答案！
    - 某日办公时，过道走过一美女冲我微笑，蒙住半天，之后才确认是黎昀同学，内心感慨打扮过的女孩子和平时的差别可真大！
4. 阿望A座，前端授课，张金、李志等，初敏旁听第一颗；
5. 自动化测试：赵骥
    - 董文超 胡菊梅 曲晓雷 赵红
    - 杨海英 来自天宇
    - 王晓宇 刘浩媛 李思思 王子军 杨静宜 范珊珊
    - 吴冠群 谢亮 陈婷(洛亦)
    - 朱玲燕(玲夕)
6. 雾灵山outing
    - 王洪军(Frank) 王杨(云堤) 雷晓伟(非客) 王顺安 冯卫强 靳远
7. SCM团队 黄佑勇 庞军平
    - 黄佑勇 调整汇报关系前，和我谈话最真诚的一个领导，当时内心其实很不舍得！
8. 系统工具组
	- 吴岩峰 郭晓鑫 王晓路
9. 搜索团队
    - 某日，佳宁来电，曰春晖想让你去做搜索，表态：春晖让我做啥我就去做啥！
    - 徐强 褚杨清(莫顿) 郭豹祖(战云) 蒋军 韩哲龙 张轶乐(旷宇)
    - 王敏 杨加林(嘉麟) 闫海(云垂) 张晓明(山晓) 齐晓娜(沐晗) 陈沙(辰砂) 马皓(墨柒) 春华
    - 王超(泰官) 于成(老余) 曾华军(褪火) 孙永强(方劲)
    - 苏贝 颜伽艺(伽艺) 刘纪雷(木中)
    - 马金(童魔) 高妍(妍言) 崔玲(惜爱) 王薇(琌琋) 图亚 燕标 张迎辉(问菊) 傅业焘(辉夜) 杨景轶(颜樱) 杨振奕(木奕)
10. 杭州，五年陈，好像总共一千多人，中午自由活动时和纯金天猫合影留念，木中；
11. 王志刚 P8待遇，P9的团队，小云开发，踌躇满志；
    - 饶洵(蜚天) 
12. 王恺，在选择工作地点还是团队之间，选择了频繁出差杭州的CAF团队。
13. 多媒体团队
    - 楚汝峰 刘博 张伦 焦焘(神思)
    - 段炎彪(小段) 小段追求李尚上同学的故事，WFC7-8层尽人皆知，微信朋友圈里二哈从小到大，一直在关注
    - 周士奇(朗弈)
    - 叶灿(少靖) 李健全(笃志)
    - 屈应梅(映梅) 有两个小虎牙，很可爱的妹子
    - 官利军(俊毅) 兰伏峰(宗景) 左启阳(闻松) 刘峤(伯渊)
    - 春华 赵晓燕(他年) 王芳 胡俊远(呱汼)
    - 程艳(窈娜) 工作能力很强的小美女，合作过多次，听说还是个健身达人
    - 徐艳
    - 项汉忠 易东 肖业鸣 肖文明 魏东峰 
    - 东极岛outing
14. 前端兴趣小组：我 木中 欧阳涛(报鹤) 余志伟(天佐)
15. 重新回归CAF团队
    - 王恺 耿俊杰(小蓶)
    - 杨扬 之前，好几个人让我找杨扬了解他们在做的工作（此杨扬非彼杨阳）
    - 夏登平，来自百度的前端工程师，成功转型无限开发，赞一个！
    - 李晓鹏，有一辆英菲尼迪的汽车，听说很帅气，但没有实际见过
    - 王雷(飏熹)，工作认真负责，能力很不错的小伙
    - 张继鹏 入职晚，交流较少
    - 杭州：袁志俊(向西) 渡难 白强(天琼)
    - 几个遗憾：
        * to杨扬，如果你当初能听我的建议，CAF组件的dispose包含子组件的dispose逻辑，CAF框架应该会好很多！
        * to王恺：
            1. CAF IDE设计器工作量远超一个人；
            2. 和岩峰团队应该是合作关系而不是竞争关系，夹在中间的我很难做事；
            3. 手机启动性能优化，为何会是我的强项，没有想清楚啊；
16. 其他
    - 陈雯(清罂 maggie) 吕长存(一梅) 吴宏星(星际) 刘云飞(卢虎) 马向阳(滑厘)
    - 马士龙(暴君) 长发设计小伙，某日看到理成了短发，立变超帅的帅哥！
    - 范正斌 刘凡
    - 马飞飞(君琢) 刘子英(旭伦 三哥) 许勇(玄经)
    - 朱永盛(来安)

## 第十一章 阿望A座

临工位小美女苏丽丽(敬翕)，说话声音很温柔，走起路来，迈着小步子，给人一种很舒服的感觉；
明昕，阿望A座底商星巴克咖啡店，畅谈一个小时，经过认真考虑决定转岗来友盟；

## 第十二章 通惠

浅晨 珑幽 云花 老付 张金 林巍 晓航 志国

## 第十三章 金辉大厦

30F，中层最高一层，在阿里最后的战斗阵地

## 第十四章 再见友盟，再见阿里

默飞 藏六 小芃
马旭涛 不感谢你把我从阿里“请”走！

## 最后，给自己挖一个坑(广告时间)

项目地址：https://github.com/wmingjian/vueact
开源协议：MIT
设计目标：有vdom，无diff，力争比react，vue渲染性能更好。
@阿里所有前端同学，不足一个月的业余时间里，实现核心代码，刚验证完无diff更新的可能，待验证过性能指标后会在如上项目地址开源。感兴趣的同学可以参与或转发支持！

最后，留下个人联系方式，江湖再见！
